---
title: AI 进步和社会变革随想
date: 2023-04-05 11:22:00
type: post
blog: true
description: 它初期可能很微弱，但发展的趋势非常明了，就是在目前的各种服务行业带来生产力的极大提高
tags:
    - gpt
    - ai
---

#### 随想
最近一段时间，经过和 chatgpt 深度的协同工作，总体而言，个人体验效率至少提高一倍以上。由于 chatgpt 擅长局部推理，而软件程序都是由逻辑组成，chatgpt 在程序编码的应用和改进是最为明显场景之一，在这之前，就有由 AI 驱动的各种工具，比如 github 的 copilot，有的开发者甚至宣称 10 倍以上的效率提升。作为一个经常关心组织效能本身的人，不由得为生产力改进带来的质变而产生思索。


生产力和组织关系之间是相互作用的，良好的组织关系会提供更利于生产的环境，从而利于生产力提高，而生产力提高又会影响组织关系的，促进组织的变革和调整。

目前阶段的 AI ，毫无疑问，已经进化到了这样一种影响各自社会组织的阶段，我们从各种大模型的 gpt , 到 AI 绘画，再到视频、主播、编码、律师、会计等基于信息处理的服务行业都面临着一些被挑战的趋势。`它初期可能很微弱，但发展的趋势非常明了，就是在目前的各种服务行业带来生产力的极大提高。`



#### 社会冲击

`历史上，任何一种革命性技术的突破、都面临着引发社会秩序重组的挑战`。第一工业革命到第二次工业革命，英国的圈地运动是农业人口向工业人口多度的一个代表。圈地致使农村大量失业人口涌入都市，佃户不得不另寻生计。但当这些平民在付出巨大代价，通过航海和早期工业找到出路后，以促成英国农业革命、工业革命与城市化的获利者身份。在英国、美国等早期发达国家中工业人口在二战后达到顶峰，之后工业比重一直下降，服务业增长，到 21 世纪初全世界的主要经济增长都是来源服务业增加。也就是说，从历史上看，生产力的变化会导致人类社会的行业及商品服务发生巨大改变。

AI 技术变化无疑引发了大量人类对当下就业问题的担忧，这和每次技术变化的普通人情感历程是相似的，每个人都已经在固定的教育下培训了各种技能，人们适应了当下的工作方式，而 AI 让服务效率的提高，也必定会降低当下已有工作需要人力，也就会间接带来“社会性”失业问题。在过去，比如 19 世纪初，18世纪末，自动化纺织设备的日益普及，这些机器威胁到了传统技术娴熟的工人们的工作和生计：工厂可以用廉价的无技术劳动力来操作这些机器，自然就不需要他们了。卢德运动是在战争造成的恶劣的经济环境下诞生的，工人们烧毁了作坊及工厂的机器，试图摧毁做工设备。同样，这次国内外各种“妖魔化” AI 的现象也非常普遍。


但这次技术变革首先影响却不是体力劳动，而是脑力劳动，也就是二战后，从大量从制造业转移到服务行业的人口，他们以信息服务、金融服务、法律服务、咨询服务等各种为代表。比如程序员、软件工程师等就是典型的信息服务行业。当使用脑力作为劳动的服务行业也会因为自动化即 AI 技术的普及而威胁到人们的工作和生计，那新的人口将会往哪里迁移？

#### 人口迁移

历史和常识告诉我，行业效率的提高通常会有两种变迁方式，第一是多于的劳动会进入已存在的行业，并进一步提高服务数量和质量，比如过去工业人口迁移到服务业，律师、医疗、教育、旅游等由少数人专有的“服务商品”，由于行业人口增加，成本降低，变得更越来越大众化。另一种就是创造新行业，比如苹果智能手机发布，让使用传统 mp3、mp4、电话机等生产活动变少，但却创造了大量新的岗位，专门为移动应用而生的软件开发者、服务者，催生了诸如直播、购物、社交、游戏、电商等更大规模的就业。`所以，AI 的技术变革，也必定是经过这两个方向之一，或者协同并进。`

但由于社会巨大的不确定性、混沌性，新行业的迁移，人类几乎难以预测。过去苹果手机发布后，诺基亚 CEO 曾经在公开场合说过：“有谁会用一块屏幕去打电话，看视频呢？”，最后以至于接下来几年诺基亚手机帝国倍贱卖，最后“消失殆尽”，成了商业课经典的案例。电动汽车，在十几年前，几乎是不被看好的，马斯克一直在笃信它的未来，而如今电动车的大规模普及，有多少人能在十几年前能遇见呢？所以，有谁如果真的笃信未来某个行业将会如何演化，他不是在痴人说梦，就是真的只是“相信”，`我们没有足够信息去预测未来，只能凭借直觉和已知的信息猜测未来，并不断调整方向，这是面对不确定性最好的方式。`


对普通人来说，恐惧、回避、或者抗拒、甚至砸毁机器都不会影响 AI 技术的变革。我们无从得知未来是否会向科幻电影一样，出现替代人类的 AI，还是像过去几次变革一样，悄无声息的改造工作和生活方式。但我觉得后者是理性的，就像我们在近 10年悄无声息把智能手机普及了，我们使用手机看视频、买东西、刷公交、支付这么的自然，好像一直都如此一样，我们很快遗忘没有手机的生活，甚至一旦和过去加以对比，感觉一切有点不真实的样子，人类对新生活的适应方式如此之快。

#### 必须有新实体

我能想象 AI 在接下来 10-20 年又会怎么改变人类生活，或者说人类生理、心理特征会选择将 AI 往哪个方向进化呢？下面只是我的一个个人看法，或者说是我的猜测。各种信息服务可能会会更进一步的普及。比如医疗、法律、教育等虽然我们每个人都能触达，但在现代社会仍然是一个成本非常高的服务，卫生和教育支出是各个国家的巨大支出，如果基于大模型的 AI 能在各行各业加以专业知识的强化训练，每个人都能低成本的得到世纪上超过人类平均水平的咨询服务。 比如过去学习一些新技能、新知识，我们可能会寻求学校老师，未来 AI 可能是你最常接触的老师，类似的还有咨询非常昂贵的法律等，`这些专业能力可以更大规模的向普通人惠及。`

AI 可以强化传统的各行各业，有些人会担心失业，其实也是有可能会增加服务，取决于这些行业目前是否还有释放空间，比如从需求上是不是需要更多的信息服务，比如随时随地低成本的生成视频、图片、甚至软件等，这个需要接下来几年的`市场才能检验。`

另外一个就是创造新、或者次新的服务。基于大模型的 AI 能过使用自然语言进行交互，这是非常符合人的生理和心理的需要，我们是否需要更多围绕 AI 生态的应用，就行智能手机发布后一样，各种 APP 倍大量开发出来。但技术变革绝不是简单的类比，比如把 AI 比喻成一个 IOS 生态，然后想象一些围绕它的“AI 程序”，我不认为如此简单，如果只是这样，它仍然只是移动互联网的技术的一环，或者说移动 APP 的“升级”。 

大模型 AI 必须拥有实体，大规模实体化才是这次技术变革大幅度超越移动互联网的表现，显然手机不是一个为 AI 而生的交互实体。openai 目前已经曝出投资力机器人公司，并且各种传统的机器人公司、或者类似简单的语音助理都在试图接入 chatgpt，未来适合人类需求和 AI 技术变革的实体到底是怎么样的？需要拥有人类一样的四肢的人、还是一只宠物狗，或者一个语音助理，一个情感助理，一只蜘蛛，还是一个万物互联升级成万物接入大模型 AI，这里想象的空间有点大。AI 可以看到，听到、感受到外界后，人类的生活方式会变得非常智能，再一次进化。`在这个进化的过程，新的行业和岗位也就随之诞生。希望在它到来之前，能给人力更多的适应时间，社会转变也变得更温柔。`







