---
title: 人与人之间的差距在哪里
date: 2020/04/14 15:49:00
type: post
blog: true
excerpt: 
tags:
    - 思维模式
---

#### 价值观

以前，我们上高中的时候，政治老师告诉我们资本家剥削劳动工人的剩余价值，以此源源不断的获得财富。于是，我跑到了图书馆，翻阅了《马克思、恩格斯、列宁、斯大林》全集，试着去理解和验证《资本论》的观点。毫无疑问，我对剩余价值部分观点是认可的，很多情况，利润中包含着人们劳动产出的额外价值，但我并不认可要实现价值的公平分配的其行为方式，经过一个世纪的历史和现实也证明了这一点，当今世界，市场分配是最主流的方式，虽然不能保证它是最公平的，但人类目前还没有寻找到更优的解。今天我并不想聊政治，通过这个引子，我想聊聊`给定场景`中，人们的劳动价值之间差距是非常大的，人与人之间价值差距在哪里。

毕业前，大学时阅读过的《把信送给加西亚》这本书影响着我工作至今，尽管它曾经一度在计划经济下批判为“资本主义的腐朽书籍”。大部分内容我都忘记得差不多了，但我记得大概是讲一个人接到总统的任务，没有任何疑问，没有任何线索，把信送给加西亚将军，完成了一件不可能的任务。“送信”是一种象征，代表成为人们敬业和主动。

在随后的一段时间，不管实习还是加入第一家公司，我几乎都是带着这种态度和思维面对每一件事情。记得一次暑期实习期间，有一个老板和我谈了 400 一个月，我思量了一会：实习是一种机会，而我是一个跨行业而来的人，我应该感谢这次机会。开始工作后，发现周围的人都是计算机专业，他们大多数都很聪明，只有我是外行。在那一个月的时间里我没有过松懈过，不断学习和完成交代的事。过了 40 天我和老板说，我需要走了。老板说，可以提高 10 倍薪资让我毕业后再去，不过最终我没有去过那里。

这件事让我学到的是人们（特别是毕业生）通常太过于太关心自己的收入，你的收入最终会到在你的价值中自然会得到体现。

人与人之间的价值差距会很大吗？《黑客与画家》告诉我，虽然世界上 20% 的人占据了 80% 的财富，但 3% 的人创造了 90%以上的财富。这可能让人大跌眼镜，真是的世界是，世界上 99% 的优秀软件都是由 1% 的程序员写出来的。这让我相信人与人之间的差距不只是 100 倍。爱因斯坦的理论可以改变人类文明的进程，电子计算机的发明，让社会效率大为提高。当然，有人会站出来说，从历史唯物主义观点看，是历史选择的人，而非人改进历史。我相信历史潮流，但这句话并不能反驳同一个历史时刻，人与人之间的价值差异，更不能因此诋毁这些人的财富。

回到现实世界，我们都是普通人，还要过普通日子。还是聊聊普通人之间普通和优秀之间的差别。

####  懒惰的勤奋

人们得到最多的常识是：勤劳致富。这句话本身没有错，但现实世界，很多人误解了它。以为勤奋的全部就是拼命的工作，不断完成老板的任务，然后加班回到家中，用勤奋掩饰自己的内心：“我已经努力拉”。于是刷半个小时视频，再玩半小时游戏，在大城市标准的熬夜时间那一刻开始睡觉，第二天再匆匆忙忙开始赶车。

人们对勤奋是不是有什么误解，勤奋不是拼命的做重复工作然后，再心安理得的缓解片刻。勤奋是在努力完成自己的工作基础上，再想办法提高自己。重复的工作 10 年和 1 年没有区别，只有不断提升自己的工作才能建立壁垒。如果工作本身没有机会，那就寻求机会吧，同时想办法在工作外进行积累。

#### 主动出击，拥有更多

人们通常分为内向和外向，但在其他条件相同的情况下，日常工作中，外向主动的人总是有用更多机会。

在自然生物的法则中，羚羊如果不够敏锐，那么它容易被吃掉。同样，职场中，如果不够主动，机会也就更少。

性格本身不是一种能力，但主动代表主观意愿，意味着你原意为达成某种目的，付出别人没有的行动。

我曾经有一个同学，在校园内是一个见人说话就腼腆的女孩子，平常聚会讨论也是不敢看着别人。毕业后，过了一年，无意间我们在一个城市相遇了，一起吃饭时，发现她完全换了一个人一样，表达自如，自信的凝视对方。后来才知道她为了磨砺自己，特意的找了一份销售工作锻炼了半年，让自己变得更外向主动。

我很惊讶这种付出和改变。这让我明白，除非你是从事艺术创作类工作，在大部分职场，主动，意味着拥有更多机会。



#### 总结能力

学习最重要的一个过程是，输入-> 反馈 -> 输出 -> 输入。在这个循环中不断提高自己的认知。其中反馈就是对输入内容的一个融合与相互作用，最后成为自己的知识，再表达出来（输出） 。总结即是对反馈和输出最好的一个练习。

在工作中，我们会面临很多总结场景，比如：会议纪要，主持沟通等。拥有强大的总结能力是高效工作的必备因素。

在学习和自我提高中，很多人会经常看各种书籍，或者资讯文章。定期的将接收到的内容，以文章输出的方式进行总结，可以全方位对自己进行锻炼。

我见过身边优秀的人都拥有这种习惯，有的人甚至会每天记录，长达数年，这些记录都是一笔宝贵的财富。

在技术圈子内，人们喜欢用博客的形式去记录研究心得，这即是一种很好的学习方法，也是提影响力的方法之一。

但我建议一开始不用太过于在意文章是否完美，写博客的首要目的是提升总结能力，其次才是受众感受，如果不便于公开，可以用私人笔记进行记录。在初始阶段，任何一个新概念甚至心得都能行文整理出来。

####  没有以后，只有现在

有一个很好的想法，以前我经常会说：等我有时间再做。其实永远都不会再做完。我发现优秀的人都是有着超强大的实践能力，永远不会等着让计划停留在 todo 中。

拥有一个新的方案，当天晚上就能赶出原型，第二天就能进行验证，我见过优秀的人是这样的。当然在这里并不是鼓吹人们加班，而是一种做事的态度。即使对待自己的学习计划仍然可以这样，当天中午想要了解区块链行业的特点，如果没有特别计划，最好的时间，就是当天回家晚上马上完成分析和输出。

大部分事情都是可以在一天内完成，比如阅读一本书，输出文章，研究一门行业等。如果一天无法完成的事，那么就要进行拆解，拆解到其中一个阶段工作量在一天内。

记住，大多数情况，以后代表永远不可能，只有现在，如果当天能够完成，一定是当天。

####  思考本质，举一反三

张小龙说过：“思辨大于执行”。这并不是说执行力不重要，而是做事情前一定是要了解清楚背景和来龙去脉，然后才能去做。

简单来说，老板在群里让你统计一个健康报表。你收集好了，直接发群里。结果，老板很生气，你统计的是员工的体检信息，老板需要的是客户的资料。类似的事情，本质上是信息沟通理解不到位，这是沟通技巧问题。

举一个更恰当的例子，公司要做裂变增长，一般人做方案的时候很容易围绕怎么进行微信朋友圈裂变这个点。没有思考过本质问题，本质是要做拉新？那么拉新就有很多打发，这些打发都能综合利用，从社交、渠道、内容等举一三反进行全方位策划。问题又来了，既然是拉新，再本质上是什么呢，是吸引更多的用户，用户为何而来，为何而走，有没有对用户进行数据分析呢，也许根本原因是这个产品本身定位问题，或者有验证的功能性缺陷，导致用户流失等。所以面对一个问题，我们不是立马去解决问题问题本身，而是先思考本质，了解清楚背后的到底要干嘛。鲧治水失败的原因也是在于思维上在解决怎么“堵”住水，而不清楚，问题根源是群众被水淹，威胁生命安全。这样想的话，你可以进行部落迁移，也可以是疏通河道等，思维一下子就更开阔了。

优秀的人都要学会思考本质，打开思路。



#### 结

成功的人不尽相同，优秀的人都拥有很多共同点，除了这些外，还有非常多。有时候，看到一些事，看到一些人，看到有在抱怨，看到优秀的人在更努力，也看到些自己的不足，有感而发。





