---
title: 读《新零售：低价高效的数据赋能之路》
date: 2020-04-06 15:49:00
type: post
blog: true
excerpt: 乘着清明时节，细雨纷纷，在家把刘润的《新零售：低价高效的数据赋能之路》和《互联网+：小米案例版》都读了一遍。
tags:
    - 新零售
    - 小米模式
    - 互联网
---

乘着清明时节，细雨纷纷，在家把刘润的《新零售：低价高效的数据赋能之路》和《互联网+：小米案例版》都读了一遍。

两本书在标题上本毫不相关，但本质上都是关于新零售的分析和探讨，前者偏向在理论层对新零售进行本质剖析，后者则着重对 “小米模式” 案例进行细节分析。读完后，整的来说前者对新零售的理解较为深刻，行文结构上也非常清晰。而后者对小米的案例分析显得较为苍白，更多的是引用及偏向采访式段落，内容略微累赘。本文重点对作者关于新零售的观点进行总结，简单聊下自己的看法。

### 什么是新零售

“新零售” 这一概念最早在 2016年10月13日，马云在阿里巴巴云栖息大会上，及同一天雷军在中国电子商务发展峰会上提出。至于谁先谁后这一问题，我们就不为大佬们操心了，最重要的是，在这一名词提出之前，新零售就时刻在发生着。

什么是新零售，到底有没有新零售。按作者的观点，当然有。

作者认为新零售赋有时代性的一个概念：[西尔斯](https://baike.baidu.com/item/%E8%A5%BF%E5%B0%94%E6%96%AF/9705569?fr=aladdin)，是19世纪的新零售；沃尔玛，是20世纪的新零售；最近 10 年，移动互联网、大数据、人工智能出现，新的零售方式也随之而来。

新零售，就是效率更高的零售。

### 什么是零售的本质？

零售的本质，是链接 “人” 与 “货” 的场；

#### 基本定义

“场”，是信息流、资金留和物流的万千组合。

什么是信息流：可以理解为卖家提供给买家的商品信息。这一信息可以通过用户逛街的行为方式获取，也可以通过浏览手机电商 app 进行收集，还能是从大街上的发的小传单上获取。信息流为买家做决策提供的最基本的支持。

什么是资金流：用户逛街后，获取信息流，然后现金够买付出资金流；电商 app 下单后，通过在线支付付出资金流；供应商从生产商进行进货付出资金流。

什么是物流：简明要义，既物资的流动。下楼步行至便利店，商场开车进货，快递配送等将商品抵达用户手中的这一过程，就是物资的流动。

### 线上线下的结合

#### 高效 vs 体验

在信息流上，线上可以体现出极大的`高效性`，可以在各大平台快速进行货比三家，比如淘宝出的“搜同款”功能，及一些价格历史记录的购物插件等都极大的促进了信息的高效传播。而现下购物则需要耗费巨大的精力。

但是在`体验性`上，线下购物则表现出巨大的优势，比如购买床垫等用品，你可以亲自摸一摸，睡一睡等。

问题来了，我们能否将线上的高效和线下的体验结合起来？作者认为新零售的方向，也必然是结合互联网信息流的`高效性`和线下信息流的`体验性`。最为典型的则是小米之家通过线下体验店的方式，提高产品的知名度，河马生鲜通过线下向线上引流等。

#### 便携 vs 可信

谈到资金流，想到的是　“一手交钱，一手交货”，这是传统零售的常态。互联网电子支付比如支付宝、微信等支付方式的出现，使得交易便携性进一步提高。但在大额支付上人们会产生不信任感，而建立在大数据基础上建的用体系，比如京东白条，芝麻信用等信用体系可以解决信任问题。大数据信用和在线支付将进一步赋能新零售。


#### 跨度性 vs 即得性

互联网电商的优势之一是可以通过高效的物流体系，在全球配送资源，从“人找货”，变成“货找人”，即拥有高度的“跨度性”。发达的物流给我们带来的改善是消除了信息不对的，抹平了大量中间差价。

但线下有物流无法拥有的优势是“即得性”，如果你马上需要一件日用品，小区楼下便利店是最优的选择，这就是即可获得的特性。今天的互联网电商仍然不具备。

新零售的方向之一就是在这 “跨度性” 和 “即得性” 进行兼容。互联网的数据为线下赋能，而线下小店为线上带来新流量。比如河马生鲜3公里三十分钟配送体系；双十一大数据预测商品，提前配置商品；更为经典的是通过大数据对传统便利店改造，分析用户需求，精准匹配，预测用户消费数量，减少库存等。

### 坪效思维

坪效，即是每平方米面积创造的年收入。
坪效 = （流量  * 转化率 * 客单价 * 复购率） /  店铺面积
全球实体零售，坪效最高的是苹果零售店，40万元 / 平方米，其次是小米体验店，27万元 / 平方米。

坪效思维给我们的启示我们的能否通过互联网等技术从流量、转化率、客单价及付够率这几个方向去进行赋能。这一点作者列举了不少案例，感兴趣的朋友可以去了解下。

### 短路经济

零售，是商品供应的最后一站，从商品的设生产到消费市场的链条，可以归纳为D-M-S-B-b-C。即企业从 D （设计）开始构思，经过 M （制造），经过 S（供应链），经过B、b（大小商家），最终与 C（消费者）见面。

短路经济就是如何想办法缩短中间的环境，减少层层代理，最终让消费者受益。这一思维给我们的启示是创新，不一定是创造 “新商品” 也可能是提高分发效率。

作者列举了几点典型例子，从美国的 Costco 到 德国的 ALDI，从天猫小店到名创优品等，都是减少中间环节，提高效率的案例。

而新零售也必然是朝着短路径，高效分发的方向上。

### 一点思考

生产只是价值实现的一个环节，创新不仅仅可以在商品本身进行突破，也能在商品到达用户手中任意环节进行改善，只要是有益于提高效率的，都是创新，从这一点看，小米，可以认为是一种新形态，新物种。

商品只有完成生产，到流通、分发，最后抵达用户手中，才算价值真正的实现。而商品的真实价格构成部分，则是在整个环节，包括作者所提到的D-M-S-B-b-C组合而成外，其中包括原材料、地租、运输和工资等成本。由此来看，在其中任意环节提高效率，本质上都是生产力的提高，都将极大的促进新的零售形态。从线下商场到线上商城，整个流通成本变低了，用户原本驱车，或者通过公共交通去商场的效率远低于专业物流的配送效率。Costco 直接从生产商家进货，省去全部中间环境，也是极大提高了流通效率。天猫超市通过大数据预测用户需求，提前配送，个性化分析，线上支付等也是加快了分发效率。新零售，既然本质上是效率更高的零售，那么在整个D-M-S-B-b-C 环节，我们是否可以从源头到末端通过互联网，大数据进行一次完整的整合呢？万物互联，是未来的趋势，也意味着未来我们任意的传统行业都有机会实现更高效率，那么，这将是互联网对社会进一步变革。
