---
title: 当代年轻人的“非暴力-不合作”
date: 2023-05-17 20:01:00
type: post
blog: true
description: 
tags:
  - 非暴力
  - 不合作
  - 躺平
---


非暴力-不合作，这是一种历史悠久的抗议方式，起源于印度的国父甘地。他提倡的是一种“以和平对抗暴力，以公义对抗不义”的抵抗方式。这种方式后来在许多国家和地区得到了广泛的应用，包括美国的民权运动，南非的反种族隔离斗争等。然而，这种形式现在以一种全新的方式出现在每个社会中，那就是当代年轻人在面对社会压力和冲突时采取的“非暴力-不合作“。

在和平年代，面对社会的高压力和主流价值冲突，“暴力斗争”显然是一种不可取且无法成功的方式。 这些年轻人可能是“少数群体”，比如同性恋、躺平主义、反 996 、或者反对一些主流观念。任何时候的少数群体和少数思想被接受必定有一个斗争过程，除了“暴力斗争”，“非暴力-不合作”是另一种社会冲突更低的方式，它会随着时间演化而成功。

在我认识的一些人中，就有人坚定的不结婚、不生育。这某种程度就是对传统价值的一种“非暴力”反击方式。由于出身环境的差异， 80 代之前的人群是很难理解这些想法的，通常他们也是网络上对这种行为的重要的批评者。一个极端行为的背后，必定是不满各种已有的社会秩序和文化，比如高房价、彩礼、消费主义等。即使我们不会不婚不育，但也绝对不会去批判和反对这样的人，并且还会给予一定程度的支持，因为他们做了我不敢想和做的事情。这是对“非暴力-不合作”观点的一种低风险的支持。

躺平是另外一种“不合作”，主流价值讲究“艰苦奋斗”、“争做人上人”，从物质条件的角度，90 后确实已经比父母辈的人过着物质更充裕的生活。但是相对父母也更接近一个更消费主义的一个大环境中，不管是政府、媒体、商家等都在宣传消费主义，大部分普通人的收入难以持续支撑消费这些商品的能力，比如房子、汽车、教育、旅行、包包等五花八门的商品，物质欲望和求而不得的压力相比父辈则更多。虽然我们不会完全拒绝这些商品，但绝对不会因为别人不购买而对此表达批判和不屑，相反，我很乐于和这样的人做朋友，极简主义和低消费是现代年轻人“逆潮流”的一种行动 ， “金钱至上”的道德观念也被这些“躺平”主义者中逐渐解构。


除此以外，互联网的接入、出国的更加便捷，大部分人越来越多的看到全世界各种各样的“价值观” 和文化，相对于父辈的“主流价值”可能不一样，产生了对道德、法律、国家、文化、经济等公共事务的概念和认知转变。这些转变可能是细微的，有些可能是巨大的。对大部分人而言，思想有选择的条件，而行动没有。一般工作后的年轻人相对很少发表“社会公共事务”的言论，也几乎不会参与这样的活动，除非明显的侵害了自己的利益，比如之前出现的浦发银行降薪罢工。“沉默” 本身是是一种“冷暴力”，不去积极的主张和表达自己的态度，而是保持沉默，这可能是大多数年轻人的“非暴力-不合作”的一种心态。


“非暴力—不合作” 的形式反对主流价值有时候也会有风险，比如美国篮球运动员凯里·欧文通过不接种疫苗的形式抵制“因为强制疫苗政策而丢掉工作的人”，最后被停赛。一些需要涉及到行动的主流价值，当你不做出这种行动，则会引发攻击，比如一个要求所有人必须穿黄色衣服，“黄色至上”的社会，如果你有一天穿蓝色，则立马会被群体攻击。“非暴力-不合作”的抗争需要勇气，例如对清政府要求留长辫子的抵抗，可能需要付出生命的代价。"



我说了这么多，是希望大家明白在当代社会，暴力不可能成为主张一些价值的方式，“非暴力-不合作”则是当下年轻人表达不满和不认同的唯一出路。当非暴力在一些场景下也会有危险的时候，最好的方式是“闭嘴”，保持沉默。有些人可能会觉得过于“懦弱”，但在任何社会都是这样，你要先活下去，才有说话的机会，才有支持你主张的机会，潜伏在大多数人中，直到有一天变了，你可以安全走上大街，俄罗斯普通人对苏联一夜巨变就是这样的沉默态度。

另外我讨论的对象是“年轻人“， 其实这不限于年轻人，而是新势力，是更易于接受新观念、打破旧观念的人，中美都一样。如果你喜欢接受新事物、少数群体、或者在社会利益分配的底层，更需要考虑这些问题。如果你已经是社会利益的稳定分配的受益者，或者你是传统观念大多数支持者，请给”非暴力-不合作“的人一些宽容，因为在历史上，你的这些价值也是少数。






——————后记——————

最后我引用多年前指引我进入技术领域的圣经《黑客与画家》中的一句话：



“所有反击方法之中，最好的一种可能就是幽默。狂热分子都有一个共同点：缺乏幽默感。他们无法平静地对待笑话。在幽默王国中，他们闷闷不乐，就像满身笨重盔甲的骑士走进了溜冰场，无所适从。一个现实的例子就是，维多利亚女王时代的英国人讲究宫廷礼仪，迂腐守旧，人们把这当作笑话看待，结果它好像就真的被笑话击垮了。它在当代的化身“政治正确”也将得到同样的命运。“我很高兴自己写了《萨勒姆的女巫》，”阿瑟·米勒写道，“但是回想起来，我常常希望自己有那种气质，写一出反映当时情况的荒诞喜剧。”


————加油吧，致敬任何时代的新年轻人