---
title: 人类意义和庄子的思考
date: 2022-08-30 19:22:00
type: post
blog: true
description: 以短小、自我的视角，难以看到更大纬度，朝菌看不到晦朔，那可以活几十个春秋的人呢？庄子想象了很多比人类更大纬度的视角，他构建一个缥缈的神仙，“将旁礴万物以为一”，这个神仙和混同万物为一体，无视世间，遨游天下。
tags:
    - 庄子
    - 人生意义
---


经历越多，让我越来越思考一个问题：人类个体活着的动机和意义是什么？

世事无常，从人类概率统计的角度，每年意外死亡人数几百万，其中自杀人数几十万，每个人一生中癌症的概率是接近1/4，生老病死，每个人必定发生。在这个过程，有的人走的距离比较短，比如很早就结束了，二三十年，有的可能稍微远一点，也就八九十年，再长也不过百岁而已。

庄子在上千前年就认识到人的短暂和渺小：“朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋”。

以短小、自我的视角，难以看到更大纬度，朝菌看不到晦朔，那可以活几十个春秋的人呢？庄子想象了很多比人类更大纬度的视角，他构建一个缥缈的神仙，“将旁礴万物以为一”，这个神仙和混同万物为一体，无视世间，遨游天下。


庄子所想象的这个神仙，如果脱离人类关系世界，作为一个不干预的存在，在我们现代看来，就是大自然，或者宇宙了。

假设这个神仙是庄子想象的人，而人越是独立状态，越原始，也越接近自然状态，那也就需要面临更多自然的风险。但庄子想象这个自然状态的人，不食五谷，无所不能。这和真正的自然生物是矛盾的，即使是草木也需要光合作用，生长，自然界不会存在一个没有需求的生物，否则它就是无机物石头。

所以，我觉得庄子应该很矛盾，在生物组织上，需要维持基本细胞存在形式，包括人类在内的任何生物都不可能避开摄入能量。
但在思维想象中，希望有一个脱离物质的纯精神世界，庄子在梦蝶中表达了这样的想法，蝴蝶和人可以相互转换，那蝴蝶和人到底哪个才是真实世界呢？这里庄子把精神单独抽离，也就是当做“缸中脑”。

如果，我们把人的寿命拉长呢，假设单独存在一个可以存活万年的人类，这个人会成为庄子想象的这个“神仙”吗。有一部电影叫《这个男人来自地球》深刻的阐述了这种想法：人类智力、体能几乎相差不大的生物学背景下，即使存在一个存活万年的人，这个人他最终不能影响时代的演化，他的知识不可能超过时代中知识最新的人，他的财富、权力等也不可能一直是最强大的，他依旧会经历和普通人一模一样的周期，只不过在这万年之中，他不断体验各种生活，过去的自己会逐渐模糊，就像你回忆不起小时候和伙伴的细节，他印象最深刻的东西必定是最近发生的记忆，而想要挖掘过去的回忆，就要像老者一样，通过遗留的信物去唤起过往。也就是说，一个人没有超能力的生物学背景下，仅仅只有更长的寿命，他的生命其实和普通人一辈子非常像，唯一的区别是，由于有了几千上万年的模糊经验，他更像一个老者，希望平静且安逸的做一个历史老师。

里面有一个有意思的场景，编剧故意设计了一个偶然，就是“耶稣”其实就是这个活了万年的人，只不过他做了非常微小的事情，被人们用代称记录下来，并进行传播，“耶稣”只是人类组织中能量被转为信息的记录而已。

也就是，即使一个人拉长的他们生命尺度，其实对整个人类社会并无特别影响，而这个特别的人，在他不同时代，仍然是一个普通的人进行存活，既无法全知全能，也不可能脱离人类。


这样想，有点悲哀，又有点平静。人类作为群体组织，普通蚂蚁一样，个体不可能脱离于社会，也无法超越社会。另一方面，人作为系统的一部分，能借助历史和过去经验，认识到个体在此时此刻的形态，短暂生命间隙，我要追求哪些，得到哪些。

财富、权力、名誉等都不是永久的，它们是能量在人类在进化历史中的流动。作为普通个体，都在参与这流动过程的一环，我们衣食住行娱乐和任何消费欲望，都是为能量流动做贡献。在一个低生产力，物质匮乏，个体在为基本的饮食满足努力。进入更高生产力社会，物质极大丰富，个体要为消费更大的商品而努力，对于个体基本生存而言，高物质社会和低物质社会，其本质没有变化。但高物质社会的运转，依赖每个人消费更多的其他商品，才能更高效运转。

个体的消费欲望是由社会赋予的，也就是由社会环境激发这些欲望。你和几千年的古人在基本消费动力上不会有太大区别，一碗粥，一个馒头就是极品粮食。但你一旦进入现代社会，人是社会组织的一员，关系网络会把更多想法和欲望传递给你，星辰大海，高楼大厦，汽车，冰箱，化妆品，包包，娱乐，山珍海味，大鱼大肉等会变成新的欲望，从而进入努力消费环节，历史能量流动的一环就这样形成，而你正在为此默默努力。

想要不参与这个游戏，固然非常困难，“躺平”只是一种口头吐槽，真正的躺平应该是如同庄子，保持自然状态的低欲望。比庄子时代幸运，我们作为个体，同时生活在高生产力社会，抗自然风险能力更高。由于真正能抗拒时代欲望，潇洒躺平的人又少，“躺平”不会影响整个高生产力社会的能量流动。

所以高生产力社会下，如果某个体，跳出时代欲望，选择摄入那些低能量，高信息的东西，则能真正做到“至人无己，神人无功，圣人无名”。


<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
后记————————————————

爱因斯坦有句话和庄子意境类似：不管时代的潮流和社会的风尚怎样，人总可以凭着高贵的品质，超脱时代和社会，走自己正确的道路——爱因斯坦。

这里正确的路是指坚定不受时代影响的选择，庄子选择思想哲学，而爱因斯坦选择科学，都是超脱时代的少数人。